CURDEUSHOMO. 11. xvn. xv111. 93

qui deus esset, et quomodo sine peccato de massa pec-
catrice assumi potuerit, monstrasti. Vitam autem huius
hominis tam sublimem, tam preciosam apertissime pro·
basti, ut sufficere possit ad solvendum quod pro peccatis
totius mundi debetur, et plus in infinitum. Restat ergo

nunc ostendere, quomodo illa solvatur deo pro peccatis
hominum.

XVIII. Ans. Si propter iusticiam se permisit oc-
cidi, nonne ad honorem dei vitam suam dedit? Boe. Si
possum intellegere quod non dubito, quamvis nou videam
quomodo rationabiliter hoc fecerit, cum et iusticiam in·
declinabiliter et vitam suam ‚aeternaliter servare potuerit,
fatebor illum tale quid sponte dedisse deo ad honorem
illiuS, cui quicquid quod¹ deus non est comparari non
potest, et quod pro omnibus omnium hominum debitis
recompensari potest. Ans. Annon intellegiS, quia cum
iniurias et contumelias et mortem crucis cum latronibus
sibi, sicut supra2- diximuS, propter iusticiam quam
obedienter servabat, illatas benigna patientia sustinuit,
exemplum dedit hominibus, quatinus propter nulla incom-
moda quae sentire possunt, a iusticia quam deo debent,
declinent, quod minime dedisset, si secundum potentiam
suam mortem pro tali causa illatam declinasset? Bos.
Videtur quod nulla hoc exemplum ipse necessitate dederit,
quoniam multi ante adventum eius, et Iohannes baptista
post adventum ante· mortem eiUS, fortiter mortem pro
veritate sustinentes illud sufficienter dedisse noscuntur&
Ans. Nullus unquam homo moriendo praeter illum deo

 

¹qu0d ante deus om.KMNOP. —- ² Cfr. cap. XI. — 3KNP:
cognoscuntur.

