VI PRAEFATIO.

iure dixeriS, de Anselmo egregie meruit, qui eius quasi
patronus ac sospitator exstitit. Hic enim vir libris scriptis
Anselmianis undique conquisitis atque excussis non *solum
textum ita emendavit, ut in universum probus dici queat,
et copiosam lectionis⁴ varietatem adiecit, verum etiam
Anselmiana tum ignota repperit et quod summi est momenti
iudicio prorsus subacto et sobrio quae genuina essent,
quaeve spuria indagare studuit. Prodiit eius editio operum
Anselmi Paris, 1675, f., quae adhuc ter repetita est,
primum paullo auctior Par., 1721, f., dein emendatior
Venet„ 1744. 2 T. ,f., denique nuper a. 1863., Lutetiae
Par. in Patrologiae Cursu completo Τ. 158, 159. accurante

I. P. Migne.
¹His de Anselmi editionibus praemissiS, de quibus

F. Rud. Hasse in libello academico: Enumeratio variarum ·

Anselmianorum operum editionum. Bonnae, 1849. 8. pluri-
bus dixit, quid iam negotii novo editori datum sit paucis
exponam. Etsi enim in Gerberonem non ita sum iniuriosuS,
ut de laude eius quidquam detractum velim, dicendum
tamen est multa eum posteris emendanda atque corrigenda
reliquisse. Ac primum quidem de codicum suorum rationi-
bus nihil prorsus dixit eorumque varietates non ea ac-
curatione attulit, quae nunc iure requiritur. Deinde in
textu conformando* inconstatiae ‘postulandus est, cum ’
incerto animo fluctuans codicum non eam quam debebat
rationem habuerit et inconsideramtiae⁴ vituperationem non
effugerit. Denique disputationem de genuinis spuriisve
libris Anselmianis egregie quidem inchoavit, sed prorsus
ad finem non perduxit. Sane vero optandum est, utnovus
editor bibliothecas maxime Angliae perscrutatus novisque,

 

