CUR DEUS HOMO. Ι. xlx. 45

aequalis sit angelo qui nunquam peccavit? Boe. Verba
ista cogitare et dicere possum, sed sensum eorum ita
cogitare nequeo, sicut falsitatem non'possum intellegere
veritatem esse. Ans. Non ergo decet deum, hominem pec-
cantem sine satisfactione ad restaurationem angelorum
assumere perditorum, quoniam veritas non patitur eum
levari ad aequalitatem beatorum. Bos. Sic ostendit ratio.
Ans. Considera etiam in solo homine, sine hoc quia debet
angelis aequari ¹, utrum eum taliter deus ad beatitudinem
ullam, vel talem qualem habebat antequam peccaret, debeat
provehere? Boe. Dic tu quod cogitas, et ego considerabo
prout potero. Ans. Ponamus divitem aliquem in manu
tenere margaritam preciosam, quam nulla unquam pollutio
tetigit et quam nullus possit· alius amovere de manu· eius
nisi ipso permittente, et eam disponat recondere iu the-
saurum suum, ubi sunt2 carissima et preciosissima quae
possidet. Boe. Cogito hoc velut ante nos sit ³. Ans. Quid,
si ipse permittat eandem margaritam ab aliquo invido
excuti de manu sua in caenum, cum prohibere possit, ac
postea eam de caeno sumens pollutam et non lotam in
aliquem suum mundum et carum locum, deinceps illam sic
servaturuS, recondat: putabisne illum sapientem? Boc.
Quomodo hoc possum? nam nonne melius esset satie, ut
margaritam suam mundam teneret et servaret quam pol-
lutam? Ans. Nonne =similiter faceret deus, qui hominem
angelis sociandum sine peccato quasi in manu sua tenebat
in paradiso et permisit, ut accensus invidia diabolus eum
in lutum peccati quamvis consentientem deiceret? Si enim
prohibere* vellet diabolum, non posset temptare hominem.
Nonne, inquam, similiter faceret, si hominem peccati sorde

¹ KN: coequari. — ² DKMP: sim. — ³ sit recepi ex KLMNP.

