CUR DEUS HOMO. I. xvnl. 43

id est'multitudines electorum hominum, aut tam diu erunt
in hoc saeculo populi, donec de hominibus praedestinatus
numerus illius civitatis nondum perfectus conpleatur. Sed
non video nunc, quomodo soli angeli, aut soli homines ¹,
aut simul et angeli et homines sancti per filios Israhel
intellegantur3 sanctos autem homines filios Israhel, sicut
filios Abrahae vocari, non est alienum. Qui angeli quoque
dei per hoc recte possunt vocari, quia vitam angelicam
imitantur atque „similitudo et aequalitas illis angelorum
promittitur in caelo, et quia omnes iuste viventes angeli
sunt ‹lei3 unde ipsi confessores atque2 martyres dicuntur,
qui enim confitetur et testatur veritatem ‚ dei nunciuS, id
est angelus eius est. Et si malus homo dicitur diaboluS,
sicut de Iuda dicit dominus³ propter similitudinem mali—
ciae: cur non et bonus homo dicetur angelus propter imi—
tationem iusticias? Quare possumuS, ut puto, dicere, deum
constituisse terminos populorum iuxta numeram electorum
hominum, quia tamdiu erunt populi et erit hominum in hoc
mundo procreat10‚ donec numerus eorundem electorum⁴
conpleatur3 et eo conplete cessabit esse hominum generati0‚
quae fit in hac vita. At si per angelos dei intellegimus
sanctos angelos tantum et per filios Israhel solummodo
iustos homineS‚ duobus modis intellegi potest quia consti-
tuit deus terminos populorum iuoeta numerum angelorum
dei: aut quia tantus populuS, id est tot homines assumen-
11115, quot sunt sancti angeli ‹lei3 aut quia tamdiu erunt
populi, (101160 numerus angelorum dei conpleatur ex homini-
bus. Et uno s010⁶ modo exponi posse video: constituit

 

 

²verba: aut soli homines recepi ex ΚΝ 3 ab aliis libris
absunt. — ²KLN: aut. - ³Ioh. 6, 70. —— *Post electorum al.
hab. hominum ,· om. ABODKMNP. - ⁵KLMNP: assumuntur.
“- ⁶DKNP: solum.

